[música triste]
[conversaciones indistintas]
[ladridos]
Gracias.
[suspira]
[canción de cabecera]
♪ Te veo venir con la espalda pintada, ♪
♪ rompiendo la niebla de mi madrugada. ♪
♪ ¿Qué quieres de mí? ♪
♪ Tendré que pedirte que nunca te vayas, ♪
♪ tendrás que rogarme que salga de aquí. ♪
♪ No sé si eres un pez ♪
♪ o eres la espina de la flor ♪
♪ en tu costado. ♪
[campanadas]
[motor encendido]
[música de tensión]
[música de tensión en aumento]
[ladridos]
[música lenta]
[interfono]
- [Mauro] ¿Sí?
- Soy Raquel, ábreme.
[puerta abierta]
¿Qué pasó?
Eh.
Perdón.
Perdón, es que…
Creo que me seguían.
¿Cómo? Pero ¿quién?
No lo sé.
Ni siquiera sé si me seguían o no, pero…
Bueno, tranquila.
Ven a tomar algo. Ven. Pasa.
- Perdona por aparecer así, pero…
- Pero ¿qué dices?
- [Mauro] Toma.
- Gracias.
Bueno, cuéntame.
Es que no sé por dónde empezar.
Te juro que creo
que estoy perdiendo la cabeza.
Ya no sé en quién puedo confiar.
No sé quién es mi marido.
Entraron en mi casa.
Mataron a mi perro.
- ¿Al perro?
- Sí.
- Pero ¿por qué?
- Pues no lo sé.
Porque quieren volverme loca.
[susurra] Joder.
Ya está.
[Raquel suspira]
¿Y esto?
Son ansiolíticos.
Me ayuda saber que los tengo.
- ¿Y funcionan?
- [asiente]
Solo que los efectos secundarios
son un poco fuertes.
A veces no distingues
lo que es real de lo que no.
Pues si no distingues lo que es real,
- no es lo que más te conviene ahora.
- ¿Qué haces?
- Tirarlas.
- No, no, no, no.
Solo necesito tenerlas.
No me las voy a tomar.
Ya está.
[suspira]
No me des más vino, que no estoy bien.
Para eso está el vino, ¿no?
Perdona por venir así.
Pero tranquila, mujer.
Germán y Viruca se conocían.
Es del pueblo, ¿no?
- Aquí se conoce todo el mundo.
- ¿Sabías que le vendía coca?
¿Lo sabías?
[resopla]
[Tomás] Ven aquí.
Ven.
Ven, ven aquí.
Ven aquí.
[música de tensión]
¿Hay más vino?
Ya bebimos mucho.
[Tomás gime]
[Viruca resopla]
Déjame que lo decida yo.
¿No?
Voy a por más.
[pasos alejándose]
[esnifa]
- [Iago] ¿Me invitas?
- Joder.
[resopla] Qué susto, coño.
¿Me invitas o no?
[sorbe] No digas chorradas.
Tienes que meterte esa mierda
para estar con mi padre.
¿No? Para que no te dé asco.
[ríe]
¿Qué sabrás tú?
- Nos parecemos más de lo que crees, ¿eh?
- Mmm.
¿Él sabe que te metes?
Deberías estar durmiendo.
Y tú. ¿No te jode?
Pero en tu casa, no en la mía.
Puedo soportar
que no estés conmigo. Vale.
[voz temblorosa]
Pero tenerte todo el día aquí metida…
[suspira]
Me va a estallar la cabeza.
¿Es tan difícil de entender?
[música triste]
Vale, vale, vale, vale.
A lo mejor debería ir al instituto
y contarles que te metes coca,
y que te andas follando a alumnos
y a sus padres.
Inténtalo.
No sabes de lo que soy capaz.
[pasos alejándose]
[Concha, en gallego] Entonces, ¿qué?
¿Vais ahora a cazar jabalíes?
Si no acabamos muy tarde,
me paso por la noche con Mijaíl.
Germán.
- Germán, ¿unas gotas en el café?
- ¿Mmm?
[conversaciones indistintas]
[monedas]
[en español] Nerea.
- ¿Podemos hablar un momento?
- Sí, claro.
Contigo también quería hablar.
- Tú eres Roi, ¿no? El hijo de Ramiro.
- Sí. ¿Por?
Entraron en mi casa y mataron
a nuestro perro. No sabréis nada, ¿no?
- Hostia. No. No, lo siento.
- [Germán] Déjate de hostias.
Sé que le estuvisteis haciendo
la vida imposible a mi mujer.
- ¿Tú sabes algo?
- [Roi] Qué va.
- A mi mujer la engañarás, pero a mí no.
- Que no, tío.
- ¡Oye! ¿Qué cojones? Pasa de mí, pesado.
- Si me entero de que tienes algo que ver,
- te reviento la cabeza.
- Vete a la mierda.
- [Nerea] Se te fue la olla.
- ¡Espera!
- ¿Sabes algo?
- No.
- Puedo pagar con lo que sea.
- ¿Qué dices?
¿Es tu amigo? ¿Te fías de él?
¿Eres gilipollas?
[música de tensión]
Joder.
¿Qué mierda es eso del perro?
¿Crees que Iago tiene algo que ver?
- ¿Cómo va a matar Iago a un perro?
- No sé. ¿Y a Viruca?
Es que…
Cada vez estoy más rayado con eso
y tú nunca quieres hablar.
No tengo que decirte nada
porque no sé nada.
- ¿No?
- No.
Cuando Viruca la palmó,
Iago se cerró en banda
- y tú también cambiaste.
- ¿Que yo cambié?
Nerea, ya no escribes,
ya no te veo leer, ya no…
No sé por qué te afectó tanto esto.
[música de suspense]
¿Me estás acusando de algo?
Que no, hombre.
Vamos.
[suspira]
[música de suspense]
[pájaros]
[música de tensión en aumento]
[mensaje enviado]
[puerta abierta]
[puerta cerrada]
[puerta automática]
[moto]
- [timbre]
- [suspira]
Hola, María.
Me manda Iago a por cosas de clase.
Dice que le llames
para que me des permiso.
No hace falta. Pasa, pasa.
Vale, gracias.
[música de tensión]
[música de tensión en aumento]
[chasquea la lengua]
[jadea]
Raquel, que tengo
algo importante que decirte.
Que sé por qué pasó todo esto, ¿vale?
Eh… Voy… Voy a tu casa.
Eh…
Hemos…
A ver, ¿dónde…? Perdonad. Que no sé…
- Eh…
- [Iago] Te veo un poco distraída, profe.
- ¿Duermes mal o qué?
- [todos ríen]
Página 43.
¿Vale? Miguel Hernández.
Va a entrar en el examen. ¿Lo lees tú?
Joder, como lea ella,
ya te acabas de dormir.
[todos ríen]
- ¿Algún problema, Iago?
- Sí, ¿te los cuento?
Adelante.
¿Seguro?
[asiente]
Pues mira, resulta que tengo una amiga
que consume mucha cocaína.
Y me encantaría ayudarla, pero no sé cómo.
No creo que Miguel Hernández
tenga la respuesta para eso.
No le pregunto a él, te pregunto a ti.
Pues yo tampoco.
Se ha hecho un poco tarde,
así que lo leéis en casa.
Y estudiad, que va a entrar en el examen
y no va a ser fácil. Podéis marcharos.
[Viruca] Gracias.
[conversaciones indistintas]
[Viruca] Iago.
¿Te quedas un momento, por favor?
[conversaciones y risas]
[puerta cerrada]
¿Qué pretendes conseguir exactamente
boicoteando la clase?
- ¿Tú crees que la boicoteé?
- [asiente]
Pues esto no es nada.
¿Sabes lo que te pasa?
Estás acostumbrado
a conseguir lo que quieres.
Y como me niego, te obsesionas. Nada más.
[inspira]
Se te da mal ir de psicóloga.
[suspira] ¡Ay!
- Lo nuestro fue de verdad.
- [resopla]
Sé que te gustó.
¿Por qué no lo quieres ver?
Porque yo no estoy bien…
Iago.
Y tú no puedes hacer nada, ¿vale?
Nadie puede.
Ya está.
Lo que pasó entre nosotros
no va a volver a repetirse.
- Métetelo en la cabeza, por favor.
- [resopla]
[puerta cerrada]
[música de suspense]
[ladridos]
[pasos acercándose]
[jadeos]
¿Qué hay, tío?
¿Qué haces? ¿Eh?
- [golpes]
- [jadea]
[llama a la puerta]
[Ramón] ¿Necesitas algo, Iago?
- ¿No está Viruca aquí?
- [Ramón] Ya ves que no.
¿Pasa algo?
¿Le podéis dar el libro este?
Te he dejado una cosa ahí.
[música triste]
[Iago] "Si no estás conmigo, me mato.
Y se van a enterar todos
de por qué lo hice.
¿Te acuerdas cuando
nos hablaste de Baudelaire?
Soy el puñal y la herida".
[conversaciones indistintas]
Disculpa.
- Raquel.
- ¿Sí?
Te estuve llamando.
Ah, me quedé sin batería.
Es Roi Fernández, uno de tus alumnos.
Está en el hospital.
Pero ¿y… y eso?
Le dieron una paliza.
Aún no saben qué pasó.
- ¿Está muy grave?
- Mucho.
¿En… en qué hospital está?
En el Universitario de Ourense.
Yo voy ahora para allí. ¿Quieres venir?
Eh… Sí, voy al baño y vamos.
Vale.
[jadea]
[música de suspense]
[suspira]
[música de tensión en aumento]
[Viruca] ¿Qué pretende Sylvia Plath
con estos versos?
¿Es un grito de auxilio?
¿Está anunciando su muerte?
[carraspea]
- ¿Me puedes contestar a una duda?
- No.
[Iago] Por favor, Viruca.
Dime.
¿Por qué eres tan cruel?
¿Yo?
Esto es por la nota que te dejé.
Pero no iba en serio, joder.
No sé de qué me hablas.
Y al lío, que luego te quedas sin tiempo.
[susurra] Te vas a arrepentir.
[timbre escolar]
[conversaciones indistintas]
Iago.
[conversaciones indistintas y risas]
¿Qué te pasa con Viruca?
Nada. ¿Por?
- ¿Me vas a contar qué te traes con ella?
- Nada, te dije.
- No te pongas celosa, que aburres.
- ¿Cómo eres tan patético?
¿Cómo se va a fijar ella
en un crío como tú?
No sabes de lo que hablas.
Pero sé que, cuando más te arrastras,
más ridículo me pareces.
- ¿Sí?
- Sí.
- [gemidos en el móvil]
- ¿Qué es esto?
[continúan los gemidos]
Cómo gime mientras lo hacemos.
¿Qué dices?
No es ella.
Pregúntale.
[música de suspense]
- Blanca, cariño.
- [solloza]
[Marga] Vinimos en cuanto nos enteramos.
¿Cómo está?
Mal. Dicen que está muy mal.
¿Se sabe más de lo que pasó?
Pues estos policías me estaban informando.
Pueden seguir, ellas son de confianza.
Pues dejaron al chico en urgencias
y se dieron a la fuga.
Hay imágenes de las cámaras de seguridad
y las estamos analizando,
a ver qué sacamos en claro.
¿Y… y qué se ve en esas imágenes?
Pues parte del coche en el que lo trajeron
y un hombre encapuchado
dejándolo en el suelo.
¿Podríamos verlas?
Bueno, lo digo porque, si es un compañero,
nosotras podríamos reconocerlo.
Muy bien. Ahora le pido su teléfono
para que se pase por el cuartel
- y les eche un vistazo.
- Bien.
- Disculpen.
- Gracias.
- Hola.
- Hola, buenas.
¿Y ese olor?
Qué mal huele, ¿no?
Será una tubería.
Ya, pero es como…
como que viene de aquí, ¿no?
- ¿De ahí?
- ¿Qué cojones es esto?
- [se queja]
- [mujer] ¿Qué es eso?
[Viruca] ¡Qué asco!
[música de suspense]
[susurra] ¡Joder!
- Acaba de salir de quirófano.
- ¿Y?
Contuvimos la hemorragia interna.
Hay varios órganos afectados,
pero el peor es el hígado,
está bastante dañado.
Y tiene una contusión cerebral.
Las próximas horas van a ser decisivas.
- Pero se pondrá bien, ¿no?
- Vamos a hacer todo lo posible,
pero hay que estar preparados
por lo que pueda pasar.
[Roi, nervioso]
Raquel, tengo algo importante que decirte.
Que… sé por qué pasó todo esto, ¿vale?
Voy a tu casa.
[música de suspense]
[conversaciones indistintas]
[alumno] Profe, ¿sabes algo de Roi?
[Raquel] Nerea, ¿sabes dónde está Iago?
Ni idea.
Pues qué pena, porque seguro
que él podría contestar a las preguntas
de tus compañeros.
Mejor que yo.
¿No crees?
¿Qué dices? ¿Que fue él el de la paliza?
No, no lo sé.
Pero igual él sabe quién lo hizo.
O igual tú también sabes qué pasó.
¿Vas a seguir… encubriéndole?
- ¿De qué vas?
- De que haré lo que sea para parar esto.
- Se lo debo a Roi.
- ¿Qué pasa? ¿Ahora te importa Roi?
- ¿Y a ti?
- Sí.
- [irónica] ¿Te importa? Claro.
- [asiente]
Te importa tanto que…
que dejas que tu novio
lo menosprecie y lo humille ante todos.
- ¿Verdad?
- No es mi novio.
- ¿No?
- No.
Cuánto me alegro, Nerea.
Nunca entendí como una chica como tú,
tan inteligente y tan feminista,
tenía un novio como Iago.
- No tienes ni puta idea de cómo soy.
- Tienes razón.
No tengo ni idea de cómo eres.
Igual porque no eres
como nos quieres hacer creer.
Igual estás metida hasta aquí, como Iago.
Y resulta que eres
tan culpable como él. ¿No?
¿Dónde vas? ¿No vas a decir nada?
Raquel.
[Marga] ¿Te importa venir un momento?
Acabas de humillar a una alumna
delante de sus compañeros.
[resopla] Sí.
Sí. Eh… Marga, eh… Sé que no debí.
[suspira] Pero es que estoy segura
de que Nerea sabe algo de lo que pasó.
Solo quería que reaccionase.
¿Sometiéndola a un juicio popular?
Esta historia se cobró dos víctimas.
- Viruca y Roi.
- Tres.
Tres víctimas.
Puedes añadirte a la lista.
¿Qué dices?
Hace unas pocas semanas,
llegaste llena de ilusión y mírate ahora.
Te obsesionaste con una profesora
a la que ni conociste.
Acusas a tus alumnos
de teorías conspiranoicas.
Y estás todo el nerviosa
y como asustada.
No puedes seguir así.
- Marga, en serio.
- Ni una palabra más sobre esto.
A no ser que quieras la baja, claro.
[resopla]
[suspira]
[pájaros]
[Nerea] ¿Tú qué?
¿Por qué no me respondes
a las llamadas ni a los wasaps?
[Iago]
A lo mejor quiero que me dejéis en paz.
¿Qué pasa?
¿Te da igual lo que le pasó a Roi?
Mira, voy a ir al hospital. ¿Vienes?
Paso.
Pasas.
Iago…
¿Sabes por qué alguien como yo
querría salir con alguien como tú,
obviando lo dañino
que puedes llegar a ser?
Porque estás desesperada.
Porque, aunque seas un cabrón,
sé que eres buena persona.
Y sé que te preocupas por tus amigos.
No sé. Por eso ahora flipo.
¿Con qué flipas?
Mira, ¿vas a venir al hospital, sí o no?
- No.
- Joder. ¿Por qué no? ¿Mmm?
No tienes nada que ver
con la paliza, ¿verdad?
- No digas tonterías, ¿eh, Nerea?
- ¿Sabes lo preocupado estaba por ti?
Decía que estabas más cerrado
de lo normal, que no le hablabas.
- Intentaba ayudarte y tú, pasando de él.
- ¿Qué quieres decir?
Que flipo que tu amigo se preocupe por ti
y actúes como si te la sudara.
Estás muy pesada, Nerea. Te lo juro.
¿Qué coño quieres?
[grita] ¡Que actúes
como una persona decente, joder!
Mira, ¿sabes qué te digo?
Vete a la mierda.
Y se acabó.
Para siempre.
Ya volverás. Siempre vuelves.
Esta vez no.
¡Pues me la suda!
[grita] ¿Me oyes? ¡Me la suda!
[música de suspense]
[susurra] ¿Qué?
Perdonad. ¿Puedes venir un momento?
Oye, muy bien, ¿eh?
- Muy sutil la pintada del coche.
- ¿Qué dices? No fui yo.
No, claro, eres muy listo para eso.
¿Has mandado a un amiguito tuyo?
- Te juro que no fui yo.
- Sabré quién ha sido
aunque tenga que registrar
todas las putas mochilas de la clase.
- Haz lo que quieras.
- Si quieres, se lo cuento a tu padre.
Que se encargue él de esto.
Tú todavía no sabes cómo es mi padre, ¿no?
Porque no eres capaz de ver
más allá de tu puto ombligo.
Voy a tener que abrirte los ojos.
[música de suspense]
[golpe]
[chasquea la lengua y suspira]
[suspira]
[exhala]
[sorbe]
[resopla]
[suspira]
[golpe lejano]
[luces apagadas]
[pasos lejanos]
- [luces apagadas]
- [jadea]
[jadea]
[Carmen] Raquel.
Tienes miedo y todo esto te viene grande.
Si no pudiste superar mi muerte,
¿cómo vas a poder con esto?
- [música de suspense en aumento]
- [llora]
[móvil]
[resopla]
- ¿Sí?
- [hombre] Raquel. Hola, soy Pascual.
Nos vimos en el hospital esta mañana.
Eh… Sí, dime.
¿Podrías pasarte ahora por el cuartel
para ver las imágenes del coche?
Eh… Sí, claro.
Voy… voy enseguida. Gracias.
[suspira]
[resopla]
[teléfono lejano]
La imagen no es muy nítida
Es de una cámara de seguridad
y era de noche.
¿Reconoces al hombre?
¿Puedo verlo otra vez, por favor?
- [asiente]
- [tecla]
¿Lo reconoces? ¿Al hombre o el coche?
¿Me llamaste?
- Mira.
- ¿Qué?
- ¿Qué es esto?
- Llegó hoy.
¡Lee, joder! ¡Lee!
Los permisos de la Xunta.
[suspira]
O sea, que Viruca cumplió su parte.
¿Qué te dije, Demetrio?
- Germán.
- ¿Qué te dije, Demetrio? ¿Qué?
Acaban de llegar unos policías.
Preguntan por ti.
- ¿Les dijiste que estaba aquí?
- Claro.
- ¿Qué iba a decir?
- Mamá.
Tienes que decirles
que pasé la noche aquí.
- Y que estuve todo el día contigo.
- ¿Por? ¿Qué pasa?
Si pasa algo, si te preguntan,
es importante.
- Hostia, Germán, ¿qué pasa?
- Hazme caso.
- Me estás asustando.
- Tranquila, no pasa nada.
[Demetrio] ¡Germán!
¿Germán Araújo?
Sí, soy yo.
Queda detenido
por agresión a Roi Fernández.
Tiene derecho a guardar silencio.
Cualquier cosa que diga
puede ser usada en su contra.
¿Qué está pasando?
¿Por qué lo detienen?
- ¿Por qué te detienen?
- Es un malentendido, mamá.
[madre] No se lo pueden llevar.
Mi hijo no es un delincuente.
[Germán] Yo no hice nada, mamá. No fui yo.
Díselo a Raquel.
[música de suspense]
[puerta cerrada]
[llama a la puerta]
- Hola, Claudia.
- [suspira]
¿Qué pasa?
[puerta cerrada]
Todo esto es culpa tuya.
Trajiste la desgracia a mi hijo.
¿Cómo?
El chico ese al que dicen que agredió…
Es uno de tus alumnos, ¿no?
Sí. ¿Por eso soy yo la responsable?
Germán es incapaz de algo así.
[ríe] Mientes.
¿Por qué dices eso?
Porque Germán siempre fue
tu ojito derecho.
Pero algo pasó entre vosotros.
¿No? ¿Por qué no eres sincera
y me lo cuentas?
[suspira]
¿No sabes nada de lo que pasó?
- ¿De qué?
- Lo que pasó con Viruca y el de la Xunta,
y el dinero que Germán y su hermano
cogieron de la cuenta para sobornarlo…
Eh…
No, no, no sé de lo que me hablas.
Claro, tú con mirar para otro lado
y hacer como que no te enteras…
Como hiciste con tu madre.
Joder.
¿En serio a ti te lo contó?
Estaba hecho un lío
y necesitaba desahogarse.
Lo que no le pude perdonar…
es que te dejara a ti al margen.
Tenías derecho a saberlo,
porque era tu madre.
Y tenías que tomar tú esa decisión.
[música de suspense]
Toma, busca una carpeta
que se llama Comentarios.
Pero ¿esto qué es?
Para que veas
quién es el hijo de puta de mi padre.
Por más que te lo digo,
no te entra en la cabeza.
Y a ver si así tienes ovarios
de seguir con él.
Ah.
Que no haya nadie delante cuando lo veas.
[música de suspense en aumento]
- [truenos]
- [timbre]
Raquel, pero estás empapada.
Sí.
A este paso, te voy a dar unas llaves.
Va a ser más fácil.
Perdona, pero no me apetecía
estar sola esta noche.
¿Te importa?
No, claro. Espera,
que te traigo algo para que te cambies.
[pasos alejándose y escaleras]
[música melancólica]
[pasos acercándose]
Gracias.
¿Es de Viruca?
Sí.
Si te da cosa, te traigo algo mío.
No, no, está bien.
Cámbiate arriba. Vas a estar más cómoda.
[suena "I'm On Fire", de Stateless]
[jadean]
- ¿Qué te pasó?
- No, es una quemadura. No te preocupes.
[sonidos siniestros]
Raquel.
- ¿Quieres que paremos?
- No.
No, no, está todo bien.
[suspira]
[jadean]
[Nanuk llora]
Subtítulos: Antía López